(French version)

Introduction 
La malaria (paludisme) est une maladie qui peut être mortelle, elle est causée par des parasites qui sont transmis par des moustiques infectés de type Anopheles. Cette maladie est présente principalement dans les régions tropicales d’Afrique et d’Asie du Sud-est, mais on peut la retrouver aussi dans de très nombreux pays tels le Mexique, l'Amérique Centrale, l'Amérique du Sud, le Moyen-Orient, etc. La détection de la présence de la maladie dans les cellules sanguines (globules rouges) se fait à travers un examen au microscope et par des techniques de diagnostic sanguin assurées par une expertise humaine. Or la majorité des pays qui sont touchés par la malaria ne possèdent pas les structures médicales pour réaliser ces tests microscopiques. Pour de nombreux malades, on ne peut pas détecter l'infection du paludisme dans les stades très précoces. C’est dans cette optique que s’inscrit le cadre de ce projet, nous visons à introduire un modèle d’apprentissage basé sur les réseaux de neurones convolutifs, permettant de classifier les cellules sanguines en cellules parasitées et non infectées, et ce afin de résoudre le problème de manque de l’expertise dans les pays reculés.

Problématique : 
La méthode standard la plus utilisée actuellement pour le diagnostic de la Malaria est celle de la microscopie optique des frottis sanguins. Des chercheurs du centre national des communications biomédicales de Lister Hill (LHNCBC), essaient de créer une application mobile capable de classer et de compter les cellules sanguines parasitées, tout ça à partir des images de cellules collectées provenant de 150 patients infectés par la malaria et de 50 patients en bonne santé, et ce dans le but de diagnostiquer rapidement et efficacement le patient dans des zones aux ressources très limitées. Dans ce contexte, plusieurs questions se posent à savoir:
Est-t'il possible d’élaborer un système capable de classifier de telles images en se basant sur une architecture de réseau de neurones convolutif simple?
Avec une telle architecture, peut-on avoir une précision et un taux de rappel assez élevé avec un jeu de donnée d'entraînement de 2000 exemples ?
Lors du déploiement de la solution, peut-on obtenir un système optimal en termes de temps d’exécution?

. Pré-traitement :
Pour la collecte de données, nous avons téléchargé directement l’ensemble des données à partir d’une source proposée par la bibliothèque nationale de médecine (NLM), les images de cellules à classifier ont été déjà étiquetées par un
expert. Pour la sélection de données, nous avons créé une fonction que nous avons appelée  «retrieve_names », qui permet d’extraire seulement les noms de chacune des images dans les deux dossiers. Une fois appliquée sur le fichier qui contient les données, cette fonction retourne deux listes nommées respectivement: “names” et “labels”. La première liste contient seulement les noms des images, la deuxième contient les étiquettes correspondant à chacune des images. Une deuxième fonction que nous avons nommée  « retrieve_data » reçoit comme argument la liste des noms des images et retourne une liste “images_data” contenant les images numérisées. Pour mélanger ces données, nous avons créé une troisième fonction appelée  « shuffle_data » qui permute tous les couples image-label pour avoir en sortie un dataset dont les exemples ont été mélangés aléatoirement.


REFERENCES
[1] Sivaramakrishnan Rajaraman , Sameer K. Antani, Mahdieh Poostchi, Kamolrat Silamut, Md. A. Hossain, Richard J. Maude, Stefan Jaeger et George R. Thoma, publié le 16 avril 2018, PubMed 29682411, PeerJ, Pre-trained convolutional neural networks as feature extractors toward improved malaria parasite detection in thin blood smear images, https://peerj.com/articles/4568/ , consulté le 28 juin 2019.
[2] Stefan Jaeger, Hang Yu, Sameer Antani, Sivaramakrishnan Rajaraman, Feng Yang, Rick Fairhurst, NIH : National Institutes of Health, U.S. National Library of Medicine, Lister Hill National Center for Biomedical Communications, Communications Engineering Branch, Malaria Screener, https://ceb.nlm.nih.gov/projects/malariascreener/?fbclid=IwA R0hfqCIYexuINO16f4nVods7oCm8n-trJUobtTToB4e2-rgjrAz Yfqa2Q8  ,consulté le 22 juin 2019.
[3]  Coursera: Convolutional Neural Networks, Andrew Ng, https://fr.coursera.org/learn/convolutional-neural-networks?s pecialization=deep-learning , consulté le 04 juin 2019.
[4]  Passeport Santé,Le paludisme (malaria), https://www.passeportsante.net/fr/Maux/Problemes/Fiche.asp x?doc=paludisme_pm&fbclid=IwAR3eLD6krroHpewBD-Qh m6m4Q5lK1xl0bIQKu9J_gpwHaFtOyJlBySaRWr0,  consulté le 25 juin 2019.
SOURCE DE DONNÉES :  L'ensemble des données utilisées lors de la présente étude est disponible sur : https://ceb.nlm.nih.gov/repositories/malaria-datasets/
